{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
viel kleinzeug
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digital}
(\hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Henrik-Koy}{Henrik Koy},
 Juni 2002;
 Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

%\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}\\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}\\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs)
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen,\\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Anforderungen an Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen // SHA-3}
\label{collision-attacks-against-sha-1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
\index{PKI}
Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\label{Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke} \index{Angriff!Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digital}
(\hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Henrik-Koy}{Henrik Koy},
 Juni 2002;
 Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}\\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}\\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs)
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!%behrendt: wieso??
\begin{itemize}[nosep,label=-]
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen,\\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{itemize}
CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Anforderungen an Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen // SHA-3}
\label{collision-attacks-against-sha-1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
\index{PKI}
Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\label{Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke} \index{Angriff!Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

### 2019-05-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, Aug. 2016)

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven}
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

\newpage

@@

% -> Figure 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven}
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

% -> Figure 3
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen}
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen
Ebene dargestellt werden.
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes}
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im Körper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

@@

\vskip +5 pt

Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verknüpfung. Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven für kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend groß ist. Ferner können in Spezialfällen Elliptische Kurven auch aus anderen Gründen ungeeignet sein. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn für bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es möglich, das ECDLP leichter zu lösen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
für die die Menge $\textbf{E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man für gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verfügung gestellt. Sie gewährleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.
\vskip +5 pt

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
\label{ec:Implementing-for-Education}

@@

%--------------
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook}
\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike}
wurde 2008 von Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
Aktualisieren für die neue SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
%todoTODO
\begin{itemize}
  \item[-] Manche SageMath-Server sind öffentlich
  und bieten Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
  \item[-] Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
\item[-]
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
\end{itemize}
}
erstellt und besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis
plus 7 Kapitel) und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was
Elliptische Kurven sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References
\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}\index{Patent}

>>>>

\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, Aug. 2016)

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven}
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}

@@

% -> Figure 2
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven}
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\end{figure}

@@

% -> Figure 3
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen}
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

\begin{figure}[htbp]
\subsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen
Ebene dargestellt werden.
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes}
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im Körper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}

@@

Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verknüpfung. Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven für kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend groß ist. Ferner können in Spezialfällen Elliptische Kurven auch aus anderen Gründen ungeeignet sein. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn für bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es möglich, das ECDLP leichter zu lösen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
für die die Menge $\textbf{E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man für gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verfügung gestellt. Sie gewährleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
\label{ec:Implementing-for-Education}

@@

%--------------
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook}
\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike}
wurde 2008 von Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
Aktualisieren für die neue SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
%todoTODO
\begin{itemize}[nosep,label=-]
  \item Manche SageMath-Server sind öffentlich
  und bieten Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
  \item Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
\item
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
\end{itemize}
}
erstellt und besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis
plus 7 Kapitel) und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was
Elliptische Kurven sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References
\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Patentaspekte}\index{Patent}
